# Chapter 06. 기본적인 리팩터링

## 6.1 함수 추출하기(Extract Function)
- 가장 많이 사용하는 기법 중 하나
- 코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다.


- 코드를 언제 독립된 함수로 묶을지 기준
  1. 길이 : Ex. 메서드 하나에 코드 대여섯 줄을 넘어갈 때
  2. 재사용성 : 
     - 두 번 이상 사용될 코드는 함수로, 한 번만 쓰이면 인라인 상태로 둘 수도 있다.
     - '목적과 구현을 분리'하는 것이 합리적. 코드를 보고 무슨 일을 하는지 파악하는데 한참 걸린다면, 그 부분을 메서드 추출 후 '하는 일'을 이름으로 붙인다.  

**절차**
1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다. (`어떻게`가 아닌 `무엇을` 하는지가 드러나야 한다)
   - 대상 코드가 매우 간단하더라도 함수로 뽑아서 목적이 더 잘 드러나는 이름을 붙일 수 있다면 추출한다.
   - 이름이 떠오르지 않는다면 함수로 추출하면 안 된다는 신호. 하지만 추출하는 과정에서 떠오를 수 있으니 시도는 좋다.
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 함수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
   - 가장 일반적인 방법은 변수 모두를 인수로 전달하는 것.
   - 추출한 코드에서만 사용하는 변수가 추출한 함수 밖에 선언되어 있다면 추출한 함수 안에서 선언하도록 수정
   - 추출한 코드 안에서 값이 바뀌는 변수 중에서 값으로 전달되는 것들은 주의해서 처리. 이런 변수가 하나 뿐이라면 질의 함수로 처리하자.
   - 추출한 코드에서 값을 수정하는 지역 변수가 많다면, 함수 추출을 멈추고 변수 쪼개기나 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기와 같은 다른 리팩터링 기법을 사용해서
    코드를 단순하게 바꿔보자. 그 후 함수 추출을 다시 시도한다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
   - 제대로 처리못한 변수를 확인하기 위함
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에서 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.
   (인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기)


## 6.2 함수 인라인하기(Inline Function)
- `함수의 본문이 이름만큼 명확한 경우` 혹은 `함수 본문 코드를 이름만큼 깔끔하게 리팩터링한 경우`
  - 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐, 이럴 때는 함수를 제거한다.
- 리팩터링 과정에서 잘못 추출된 함수들, 지나치게 간접 호출한 경우도 다시 인라인


**절차**
1. 다형 메서드(polymophic method)인지 확인한다.
   - 서브클래스에서 오버라이드하는 메서드는 인라인하면 안됨
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
   - 인라인 작업을 한 번에 처리할 필욘 없다
   - 까다로운 부분은 남겨두고, 여유가 생길 때마다 틈틈이 처리
5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제

- 재귀 호출, 반복문이 여러 개인 함수, 접근자가 없는 다른 객체에 메서드를 인라인하는 방법 등 상황이 복잡하다면 적용하면 안된다.

## 6.3 변수 추출하기(Extract Variable)
- 표현식이 복잡하다면, 표현식을 쪼개 지역 변수를 활용하여 단계마다 이름을 붙인다. <- 디버깅 편의성 향상
- 현재 함수 안에서만 쓰인다면, 변수로 추출
- 함수를 벗어난 넓은 문맥까지 의미가 된다면, 변수가 아닌 (주로) 함수로 추출
  - 할 일이 많이 늘어날 것 같다면, `임시 변수를 질의 함수로 바꾸기`를 적용할 수 있을 때까지 일단 놔둔다.

**절차**
1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트한다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

## 6.4 변수 인라인하기(Inline Variable)
- 변수는 대체로 긍정적인 효과를 준다. 
- 그러나 그 이름이 원래 표현식과 다를 바 없거나, 변수가 주변 코드를 리팩터링하는 데 방해가 된다면 변수를 인라인한다.

**절차**
1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 `불변으로 만든 후 테스트`한다.
    - 변수에 값이 단 한 번만 대입되는지 확인할 수 있다.
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.

## 6.5 함수 선언 바꾸기(Change Function Declaration)
- **함수 선언**은 소프트웨어의 연결부로, 가장 중요한 요소는 `함수의 이름`이다.
  - 이름이 잘못된 함수를 발견하면 더 나은 이름이 떠오르는 즉시 바꿔라. 그래야 나중에 그 코드를 다시 볼 때 무슨 일을 하는지 '또' 고민하지 않는다.
  - 효과적인 방법은 주석을 이용해 함수의 목적을 표현하는 것!
- **함수의 매개변수**는 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의하며, 함수를 사용하는 문맥을 설정한다.
  - 전화번호 포매팅 함수의 매개변수로 사람을 받으면 사용할 수 없지만, 전화번호 자체를 받으면 활용 범위를 넓힐 수 있다.
  - 다른 모듈과의 결합을 제거할 수 있다. 전화번호 포매팅 로직을 사람 관련 정보를 전혀 모르는 모듈에 둘 수 있다. 동작에 필요한 모듈 수가 줄어들 수록 수정이
    쉬워진다.
- 매개변수를 올바르게 선택하는 기준은 없다.
  - 예) 대여한 지 30일이 지났는지를 기준으로 지불 기한이 넘었는지 판단하는 간단한 함수
  - 매개변수는 지불 객체이 적절할까, 마감일이 적절할까?
  - 지불 객체로 정하면 함수는 지불 객체의 인터페이스와 결합된다. 대신 여러 속성에 쉽게 접근 가능하여, 함수의 캡슐화 수준을 높아진다.
  - 따라서, 시간이 흐를수록 어떻게 연결하는 것이 더 나은지 더 이해하게 될 때마다 코드를 개선할 수 있도록 `함수 선언 바꾸기` 리팩터링과 친숙해지자.

**간단한 절차**
1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트한다.

변경할 게 둘 이상이면 나눠서 처리하는 편이 좋다. 따라서 이름 변경과 매개변수 추가를 모두 하고 싶다면 각각을 독립적으로 처리하자.

**마이그레이션 절차**
1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
   - 새로 만들 함수 이름이 기존 함수와 같다면 일단 검색하기 쉬운 이름을 임시로 붙인다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따라 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 기존 함수를 인라인한다.
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
7. 테스트한다.

- 다형성을 구현한 클래스의 메서드를 변경할 때는 다형 관계인 다른 클래스들에도 변경되어야 한다. 
  - 이때는 먼저 원하는 형태의 메서드를 새로 만들어서 원래 함수를 호출하는 전달 메서드로 활용한다.
- 단일 상속 구조라면 전달 메서드를 슈퍼클래스에 정의하면 된다.
- 공개된 API를 리팩터링할 때는 새 함수를 추가한 다음 리팩터링을 잠시 멈출 수 있다. 이 상태에서 예전 함수를 폐기 대상(deprecated)으로 지정하고
  모든 클라이언트가 새 함수로 이전했다면 예전 함수를 지운다.

## 6.6 변수 캡슐화하기(Encapsulate Variable)
- 함수는 데이터보다 다루기가 수월하다. 함수를 사용한다는 건 대체로 호출한다는 뜻으로, 함수의 이룸을 바꾸거나 다른 모듈로 옮기기는 어렵지 않다.
  - 기존 함수를 그대로 둔 채 전달 함수로 활용할 수 있기 때문!
- 데이터는 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 그대로 작동하기 때문에, 함수보다 다루기 까다롭다.
  - 데이터의 유효범위가 넓어질수록 다루기 어려워진다. 전역 데이터가 골칫거리인 이유
- ➡️ 이럴 때는 `데이터 재구성`이라는 어려운 작업을 `함수 재구성`이라는 단순한 작업으로 변환하자
  - 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 **먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화하는 것**이 가장 좋은 방법일 때가 많다.
- 데이터의 유효 범위가 넓을수록 캡슐화해야 한다. 레거시 코드를 다룰 때는 이런 변수를 참조하는 코드를 추가/변경할 떄마다 최대한 캡슐화하여, 자주 사용하는 
    데이터에 대한 결합도가 높아지는 일을 막자.
- 불변 데이터는 가변 데이터보다 캡슐화할 이유가 적고, 옮길 필요 없이 그냥 복제하면 된다. 불변성은 강력한 방부제!

**절차**
1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
    - 변수로의 직접 접근을 막을 수 없을 때는, 변수 이름을 바꿔서 테스트해보면 해당 변수를 참조하는 곳을 쉽게 찾아낼 수 있다.
5. 테스트한다.
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.

## 6.7 변수 이름 바꾸기(Rename Variable)
- 명확한 프로그래밍의 핵심은 **이름짓기**로, 이름의 중요성은 그 사용 범위에 영향을 많이 받는다.
- 가장 신중하게 이름 짓는 대상은 **값이 영속되는 필드**이다.

**절차**
1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 `변수 캡슐화하기`를 고려한다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다.
   - 다른 코드베이스에서 참조하는 변수는 외부에 공개된 변수이므로 이 리팩터링을 적용할 수 없다.
   - 변수 값이 변하지 않는다면 다른 이름으로 복제본을 만들어서 하나씩 점진적으로 변경한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
3. 테스트한다.

## 6.8 매개변수 객체 만들기(Introduce Parameter Object)
- 데이터 뭉치를 데이터 구조로 묶으면 
  - 데이터 사이의 관계가 명확해진다. 
  - 매개변수 수가 줄어든다.
  - 모든 함수가 같은 데이터 구조를 사용하는 원소를 참조하면 항상 똑같은 이름을 사용하기 때문에 일관성도 높아진다.
- 무엇보다, **새로 만든 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 표현하는 새로운 추상 개념으로 격상되면서, 코드의 개념적인 그림을 다시 그릴 수도 있다.** 

**절차**
1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
   - 클래스로 만드는 걸 선호. 나중에 동작까지 함께 묶기 좋기 때문이다.
   - 주로 데이터 구조를 값 객체로 만든다.
2. 테스트한다.
3. `함수 선언 바꾸기`로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

## 6.9 여러 함수를 클래스로 묶기(Combine Functions into Class)
- (흔히 함수 호출 시 인수로 전달되는) 공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 작동하는 함수 무리를 발견하면 클래스 하나로 묶고 싶어진다.
- 클래스로 묶으면 이 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있고, 각 함수에 전달되는 인수를 줄여서 객체 안에서 함수 호출을 간결하게 만든다.
- 이런 객체를 시스템의 다른 부분에 전달하기 위한 참조를 제공할 수 있다.
- 이미 만들어진 함수들을 재구성할 때나, 새로 만든 클래스와 관련하여 놓친 연산을 찾아서 새 클래스의 메서드로 뽑아내는 데도 좋다.
- 클래스로 묶을 때의 큰 장점은 클라이언트가 객체의 핵심 데이터를 변경할 수 있고, 파생 객체들을 일관되게 관리할 수 있다는 것.

**절차**
1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다.
   - 공통 데이터가 레코드 구조로 묶여 있지 않다면 먼저 `매개변수 객체 만들기`로 데이터를 하나로 묶는 레코드를 만든다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.(`함수 옮기기`)
   - 공통 레코드의 멤버는 함수 호출문의 인수 목록에서 제거한다.
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

## 6.10 여러 함수를 변환 함수로 묶기(Combine Functions into Transform)
- 변환 함수는 원본 데이터를 입력받아서 필요한 정보를 모두 도출한 뒤, 각각을 출력 데이터의 필드에 넣어 반환한다. 도출 과정을 검토할 일이 생겼을 때 변환 함수만
  살펴보면 된다.
- `여러 함수를 클래스로 묶기`로 처리해도 된다.
- 보통은 이미 반영된 스타일을 따르지만, 원본 데이터가 코드 안에서 갱신될 때는 클래스로 묶는 편이 훨씬 낫다. 변환 함수로 묶으면 가공한 데이터를 새로운 레코드에
  저장하므로, 원본 데이터가 수정되면 일관성이 깨질 수 있기 때문이다.

**절차**
1. 변환할 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다.
   - 이 작업은 대체로 깊은 복사로 처리해야 한다. 변환 함수가 원본 레코드를 바꾸지 않는지 검사하는 테스트를 마련해두면 도움될 때가 많다.
2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드를 
   사용하도록 수정한다.
   - 로직이 복잡하면 `함수 추출하기`부터 한다.
3. 테스트한다.
4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.

## 6.11 단계 쪼개기(Split Phase)
- 서로 다른 두 대상을 한꺼번에 다루는 코드를 발견하면, 각각을 별개 모듈로 나누는 방법을 모색하자.
- 가장 간편한 방법은 동작을 연이은 두 단계로 쪼개는 것
  - 본 작업에 들어가기 전에 입력값을 다루기 편한 형태로 가공하자.
  - 또는, 로직을 순차적인 단계들로 분리해도 된다.
  - 이때 각 단계는 서로 확연히 다른 일을 수행해야 한다.
- 다른 단계로 볼 수 있는 코드 영역들이 마침 서로 다른 데이터와 함수를 사용한다면 단계 쪼개기에 적합하다는 뜻!

**절차**
1. 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
2. 테스트한다.
3. 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추출한다.
4. 테스트한다.
5. 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하나씩 검토한다. 그중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
   - 간혹 두 번째 단계에서 사용하면 안 되는 매개변수가 있다. 이럴 때는 각 매개변수를 사용한 결과를 중간 데이터 구조의 필드로 추출하고, 
     이 필드의 값을 설정하는 문장을 호출한 곳으로 옮긴다.
6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조로 반환하도록 만든다.
   - 이때 첫 번째 단계를 변환기 객체로 추출해도 좋다.
